Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
sub2
die Frau begrüßen,
die gerade den härtesten Job
sub3
in der deutschen Politik hat:
sub4
Sie muss nämlich
seit Tagen Olaf Scholz erklären.
sub5
Und Katharina Barley und die SPD.
sub6
Und dass eigentlich alles
gerade total knorke läuft,
sub7
weshalb sie am Sonntagabend den
schönen Satz in die Kameras sagte,
sub8
dass man weiter tun werde, was wir
"bisher erfolgreich getan haben."
sub9
Da hatte ihre SPD gerade
das schlechteste Europawahlergebnis
sub10
aller Zeiten eingefahren.
sub11
Ist das einfach nur Autosuggestion
oder schon Masochismus?
sub12
Fragen an die Chefin der SPD, Saskia
Esken, herzlich willkommen.
sub13
"Der Unmut über die Ampel
ist damit jetzt erstmal amtlich
sub14
und sehr eindrucksvoll dokumentiert",
sagt dieser Mann,
sub15
der Chefredakteur von Table Media,
sub16
der in diesen Tagen offenbar sehr
viel hinter den Kulissen sieht
sub17
und hört, und der deshalb sagt:
sub18
"Egal, wie sehr in der SPD
gerade Einigkeit beschworen wird:
sub19
Es rumort in der Partei.
sub20
Und es gibt dort Leute,
die mittlerweile auch laut sagen,
sub21
dass sie lieber einen Kanzler hätten,
wie ihn sich offenbar
sub22
auch die Deutschen wünschen:
klare in der Ansage,
sub23
Sicherheit im Auftritt, Vertrauen
schaffend, jemanden wie Pistorius."
sub24
Was passiert da gerade?
sub25
Fragen an Michael Bröcker,
herzlich willkommen.
sub26
Und noch etwas ist passiert:
sub27
die Jugend wählt plötzlich
konservativ und auch rechts,
sub28
es ist ziemlich genau
das eingetreten,
sub29
was dieser Mann vorhergesagt hatte,
sub30
Ende April hat er eine Studie
veröffentlicht, in der es heißt:
sub31
"Gegenüber unserer letzten Erhebung
vor einem Jahr hat die AfD
sub32
ihren Stimmenanteil
bei den Jungen fast verdoppelt
sub33
und steht mit 22 Prozent mittlerweile
an der Spitze der Wählergunst
sub34
bei den unter 30-Jährigen."
sub35
Und es war interessant zu sehen,
wie diese Studie, wie er,
sub36
wie die Methodik
damals sofort angegriffen
sub37
und in Zweifel gezogen wurde,
es klang wie:
sub38
Es kann nicht sein,
was nicht sein darf.
sub39
Doch seit Sonntag wissen wir:
sub40
mit seiner Methodik
gibt es offenbar kein Problem,
sub41
sondern offenbar ein anderes:
sub42
Warum erreichen die etablierten
Parteien viele junge Leute
sub43
nicht mehr?
sub44
Fragen an den Jugendforscher Simon
Schnetzer, herzlich willkommen.
sub45
Und weil es wichtige Stimmen gibt,
den Historiker Herfried Münkler
sub46
zum Beispiel, die sagen:
der eigentliche Gewinner
sub47
dieser Europawahl heißt Putin.
sub48
Wollen wir diesen Mann fragen,
ob er das auch so sieht,
sub49
war Botschafter in Warschau,
vor allem: war Botschafter in Moskau
sub50
in den entscheidenden Jahren,
was die deutsche Energiepolitik,
sub51
aber auch den ersten Angriff auf die
Ukraine angeht: 2014 bis 2019.
sub52
Hat seitdem drei sehr lesenswerte
Bücher dazu veröffentlicht,
sub53
allesamt Bestseller,
der auf etwas Interessantes hinweist:
sub54
"Wenn jetzt in Europa
die Rechten tonangebend werden,
sub55
dann müssen wir darüber reden,
was das bedeutet. Denn es gibt",
sub56
sagt er, "innerhalb der europäischen
Rechten eine einheitliche Position
sub57
in Bezug auf Russland."
sub58
Was bedeutet das?
sub59
Fragen an Rüdiger von Fritsch,
herzlich willkommen.
sub60
Schönen guten Abend Ihnen ein, ich
bin sehr gespannt auf diese Runde.
sub61
Frau Esken, es ist gerade hart,
aber ich muss sie fragen.
sub62
Wie hat die SPD es geschafft von 26 %
bei der letzten Bundestagswahl
sub63
auf 13,9 % sich zu halbieren.
sub64
Damals nach der Bundestagswahl,
wie sie das gefragt haben,
sub65
wie wir dort gut abgeschnitten
haben,
sub66
natürlich stellt man
die jetzige Frage nicht so gerne.
sub67
Auch das war beispiellos und
nicht sofort nachzuvollziehen.
sub68
So ist es jetzt auch.
Wir müssen viel erklären.
sub69
Ich will aber deutlich sagen,
die Regierung,
sub70
die mit Olaf Scholz an der Spitze
nach dem Wahlsieg gebildet wurde,
sub71
auch in einer
ungewöhnlichen Konstellation.
sub72
Dass sie damals eine
Aufbruchsstimmung setzen konnte.
sub73
Aber wir sind in einer beispiellosen
Krise bereits gestartet,
sub74
in der auslaufenden Koronapandemie
und haben den Krieg dazu bekommen.
sub75
Mit diesen beiden Sachen
sub76
haben wir noch eine anwachsende
Inflation bekommen,
sub77
die die Bevölkerungen Unternehmen
sub78
wahnsinnig unter Druck
gesetzt haben.
sub79
Deshalb die Stimmung in Deutschland
wahnsinnig schlechter Zeitpunkt.
sub80
Konnten das Ergebnis nicht anders zu
erwarten.
sub81
Sie sagen, Sie konnten
das Ergebnis nicht anders erwarten?
sub82
Sie sind sehenden Auges
in dieses Ergebnis rein?
sub83
Wir haben und Fragen gehabt,
wir wussten wie die Stimmung ist.
sub84
Ich habe gerade darüber geredet, was
die Regierung geleistet hat.
sub85
Sie haben gerade die Erklärung,
sub86
ich möchte nicht
das böse Wort Ausrede benutzen,
sub87
es gibt diese ganzen Krisen,
eigentlich können wir nicht besser.
sub88
Wir können in vielen Dingen besser,
darüber können wir gleich reden.
sub89
Vieles von dem, was wir im
Koalitionsvertrag angekündigt haben,
sub90
haben wir auch gut umgesetzt.
sub91
Manches nicht handwerklich so gut.
sub92
Aber die Krisen
sind natürlich maßgeblich
sub93
für die Stimmung in Deutschland.
sub94
Das Wahlergebnis haben wir
nicht viel anders erwartet.
sub95
Es ist erschreckend,
sub96
was mich am meisten erschreckt
sub97
und was das bitterste
an dem Wahlergebnis ist,
sub98
ist die Zustimmung zu
einer rechtsradikalen Partei,
sub99
die sich in den letzten Monaten
immer weiter radikalisiert hat.
sub100
Es wurde immer offengelegt,
wo ihre Konzepte legen,
sub101
in der Deportation von Migranten...
sub102
Das ist das bitterste
an dem Wahlergebnis.
sub103
Frau Esken, bitter ist auch, dass
Sie, das ist nur eine Kleinigkeit,
sub104
es ist symptomatisch,
sub105
Sie sagen direkt
die Partei ist rechtsextrem.
sub106
Die Partei ist rechtsextrem.
sub107
Es gibt gute Gründe,
warum es gerichtsfest ist.
sub108
Sie benutzen das Wort Deportation.
sub109
Martin Sellner spricht davon.
sub110
Er spricht von Remigration.
sub111
Er hat gesagt, dass Remigration
ist gefallen,
sub112
warum benutzen Sie
das Wort Deportation?
sub113
Dieses neue besitzen
von alten Begriffen durch neue
sub114
kennen wir von der rechten Seite.
Das müssen wir nicht debattieren.
sub115
Es geht darum, dass Menschen
Deutschland verlassen sollen,
sub116
die hier seit Generationen leben.
sub117
Und trotzdem werden wir gewählt.
sub118
Sie haben 570.000 Leute
an die AfD verloren.
sub119
An diese Leute die so böse
und rechtsextrem sind,
sub120
wird sie beschreiben.
sub121
Das hat mit Börse nichts zu tun. Ich
finde die Kategorien unter komplex.
sub122
Die Konzepte der AfD
sind zum einen menschenverachtend.
sub123
Für unsere Volkswirtschaft ist es
hochgefährlich.
sub124
Darum gehen fast 600.000
von der SPD zur AfD?
sub125
Ich finde schon,
dass man sagen muss.
sub126
Dass ohne diese Menschen
sub127
unsere Volkswirtschaft
zusammenbrechen würde.
sub128
Die AfD hat keine Programmatik,
sub129
die für die kleinen Leute
geeignet ist.
sub130
Trotzdem gelingt es
ihnen immer wieder,
sub131
mit ihren einfachen Scheinkonzepten
und Sündenböcken,
sub132
Menschen anzulocken,
die in großer Sorge sind.
sub133
Sie haben gerade gesagt,
die sogenannten kleinen Leute,
sub134
wenn der 570.000 rüber gehen,
sub135
da sie AfD plötzlich
die Partei der kleinen Leute.
sub136
Das ist sie nicht,
sie hat ihnen nichts zu bieten.
sub137
Aber offensichtlich sehen sie
das anders, 600.000 gehen darüber.
sub138
Lesen Sie die Programmatik
und hören Sie die reden.
sub139
Warum gehen sie darüber?
sub140
Sie müssen mir jetzt nicht die AfD
erklären, ich will wissen
sub141
warum sie nicht mehr
bei der SPD sind.
sub142
Weil es uns offenbar
nicht so gut gelingt,
sub143
den Menschen deutlich zu machen,
dass mir an ihrer Seite stehen,
sub144
in diesen schwierigen Zeiten.
sub145
Wo die Preise den Leuten oben
an dem Hals stehen.
sub146
An Sahra Wagenknecht haben Sie
auch 600.000 Leute verloren.
sub147
Die Preise sind wahnsinnig hoch,
die Mieten sind wahnsinnig hoch.
sub148
In wichtigen Bereichen war sie
höher als die 10 % Statistik.
sub149
Die Menschen haben alle
unsere gutenKonzepte
sub150
nicht spüren können,
wegen der hohen Inflation.
sub151
Michael Bröcker schüttelt zum
wiederholten Mal den Kopf.
sub152
MB: Das genannte Realitätsverlust,
sub153
den durch den die SPD
das ganze verloren hat.
sub154
Sie verliert die Aufsteiger,
die Arbeiter.
sub155
Im Ruhrgebiet gibt es noch einen
einzigen kleinen Kreis, den rot ist.
sub156
In vier Bundesländern einstellig.
sub157
Was haben wir falsch gemacht,
sub158
wir haben einen Wahlkampf
gegen rechts geführt,
sub159
und die Leute laufen nach rechts.
sub160
Wir haben sie beschimpft,
sub161
und trotzdem wählen
die Leute all de.
sub162
und trotzdem wählen
die Leute AfD.
sub163
Sie haben keine Wirtschaftspolitik
gemacht,
sub164
Sie haben keine Wirtschaftspolitik
gemacht,
sub165
sie haben die Wähler verloren.
sub166
Was ein diese drei Parteien?
sub167
Härte der Migration.
sub168
Das hat der Kanzler
gerade erst Sanft angepackt.
sub169
Sie müssen sich
die Themen anschauen,
sub170
wir haben eine schnelle Einbürgerung
gemacht, Cannabis,
sub171
sie sind sehr schnell, sehr
einig bei sehr vielen Gesetzen.
sub172
Bei den großen Themen,
direkt die Leute umtreibt,
sub173
kommt vom Kanzler wenig Führung.
sub174
SE: Das ist ganz
sicher nicht richtig.
sub175
In der Energiepolitik haben wir
wesentliche Schritte gemacht.
sub176
Wir haben wesentlichen neuen Anteil
von erneuerbaren Energien,
sub177
die bekanntlich günstig sind,
sub178
weil die Sonne
keine Rechnung schickt.
sub179
Deswegen sind die Preise auch wieder
runtergegangen auf vor Krisenniveau.
sub180
Das ist wahr.
sub181
All das, was Sie aufgeführt haben,
sub182
Selbstbestimmungsgesetz
und Cannabisgesetz,
sub183
das sind nicht die zentralemn
Projekte der Regierung.
sub184
Der Kinderzuschlag,
sub185
Gesetze, die den hart
arbeitenden zugutekommen,
sub186
und für das Wohnen einer Familie.
sub187
Das ist eine Unterstützung,
die wesentlich angehoben wurde.
sub188
Wir haben die Not
der Menschen gesehen.
sub189
Warum reicht den Leuten das nicht?
sub190
Die Inflation war eben noch viel
höher, als wir tun konnten.
sub191
Sie sagen jetzt zum wiederholten Mal
einfach Inflation.
sub192
Die möchten uns
jetzt nicht erzählen,
sub193
dass die Inflation schuld
an der Wahldebatte ist.
sub194
Dass die AfD 570.000 Wähler
sub195
von Ihnen bekommen
hat wegen der Inflation.
sub196
Wann haben Sie zuletzt versucht,
eine Wohnung zu finden,
sub197
die man bezahlen kann?
sub198
Es ist ein Problem, das den Leuten
auf der Seele lastet.
sub199
Die Butter und die Milch,
das Brot Dutzend Preise,
sub200
die unvorstellbar sind.
sub201
Aber offenbar glauben
die Leute nicht,
sub202
dass Sie dieses Problem
lösen können.
sub203
Da ist eine große Unsicherheit
und Vertrauensverlust entstanden.
sub204
Ich schaue geradezu
Rüdiger von Fritsch.
sub205
Daran arbeiten wir.
sub206
Ich schaue geradezu
Rüdiger von Fritsch.
sub207
Sie sind der gute Geist,
der über dem Wasser schwebt.
sub208
Der das große Bild schaut.
sub209
Wenn Sie das hören,
wie gehts Ihnen dann?
sub210
RF: Man muss versuchen zu verstehen,
sub211
was hier bei dir
europaweit passiert ist.
sub212
Ein Thema stand
überragend im Vordergrund.
sub213
Erfolg hatten jene Parteien,
die Antworten gegeben haben.
sub214
Seite erst unendlich viel geschehen,
sub215
was auch viel
mit Russland zu tun hat.
sub216
Zwar nicht die Corona-Appell,
aber der schreckliche Krieg.
sub217
Die Energiepreise und anderes mehr.
sub218
Sodass im Ergebnis zum einen
die Wählerinnen und Wähler
sub219
sich gesagt haben, bei den Parteien,
die wir letztes Mal,
sub220
wie wir den Klimawandel
abwehren können,
sub221
für die wir uns entschieden haben,
sub222
finden wir nicht
die richtigen Antworten.
sub223
Zum anderen müssen
uns denen zu wenden,
sub224
und uns bei komplexen Problemen
behaupten.
sub225
Das ist ein historisch
häufig eintretender Effekt.
sub226
SE: Wenn ich vielleicht ein wenig
einmischen darf.
sub227
In den ersten Monaten
hatten wir einige wenige Einträge
sub228
als in den Jahren davor.
sub229
Wegen verantwortungsvoller Politk,
sub230
weil verhindert wird,
sub231
dass Putin zur Grenze zum Belarus
Migranten nach Europa schiebt.
sub232
Er möchte uns eben mit solchen
Methoden zu destabilisieren.
sub233
20 % mehr Einträge haben wir
mehr geschieden.
sub234
Die Hälfte.
sub235
Und was passiert dann?
sub236
Es gibt Schuldungen.
sub237
Die allerwenigsten kaum,
praktisch keiner.
sub238
Rückführungsabkommen, dadurch haben
wir einiges erleichtert.
sub239
Inhaftungen und vieles andere mehr.
sub240
Das hat den Ländern
die Abstimmungen erleichtert.
sub241
Der Republiken den Handlungen
der Länder.
sub242
Da sind wir vielleicht am
einen ganz interessanten Punkt,
sub243
Herr Bröcker schüttelt den Kopf.
sub244
Wir werden im großen Stil
abschieben wurde versprochen.
sub245
Dass es nicht passiert.
sub246
SE: Doch das ist passiert. Der Bund
hat das beigetragen, was er konnte.
sub247
Wir sind nicht zuständig,
das hatten wir letztes Mal schon.
sub248
Wie viele Abschiebungen
mehr hat das gegeben?
sub249
Sie sagen immer,
es ist unterkomplex,
sub250
aber man muss es doch sehen.
sub251
Wir haben Vereinbarungen getroffen,
alle zusammen.
sub252
Wer schafft es dann nicht?
sub253
Die Länder sind schuld.
sub254
Wir haben über die Abstimmungen
von Afghanistan gesprochen,
sub255
Wir haben über die Abschiebungen
von Afghanistan gesprochen,
sub256
von schweren Straftätern, dass es
in der Umsetzung nicht einfach ist.
sub257
Merken Sie das Problem, Frau Esken?
sub258
Im Hintergrund ist
ein Mann zu sehen,
sub259
der im Spiegel Interview
auf dem Titel sagt,
sub260
wir schieben jetzt
im großen Stil ab.
sub261
Der Bundestag sagt,
wir gehen dazu über.
sub262
Ein Polizeibeamter musste auf
offener Straße sterben dafür.
sub263
Schwer Kriminelle und
ich will jetzt nicht zynisch sein,
sub264
wenige Tage vor der Europawahl,
ich schaue zu Michael Bröcker,
sub265
bin ich böse, wenn ich sage da gibt
es ein Zusammenhang?
sub266
MB: Ersetzt die Themen schon selbst,
und er weiß,
sub267
dass sie dazu wenig in
den letzten Jahren gemacht haben.
sub268
Es war nicht sein Thema,
sub269
er hat nicht mal mehr
die MPK dazu zugelassen.
sub270
Die Bundespolizei hat gewarnt,
sub271
jetzt gibt es schon wieder
Streit um die Ruander Lösung,
sub272
Abschiebungen nach Afghanistan,
es passiert zu wenig.
sub273
50.000 ausreisepflichtigen Menschen,
es ist eine Vertrauenskrise.
sub274
Wenn der Rechtsstaat
dort nicht funktioniert,
sub275
dann vertrauen die Menschen im
Rechtsstaat auch nicht mehr.
sub276
SE: Wenn ich Ihnen die Zahlen
vortragen, dann sagen Sie,
sub277
es funktioniert.
sub278
Sind Maßnahmen ergriffen worden
die den Wendepunkt gebracht haben.
sub279
Menschen sind auf
der ganzen Welt auf der Flucht.
sub280
Vladimir Putin hat Interesse daran,
sub281
bestimmte Gruppen von Flüchtlingen
zu uns zu schieben.
sub282
Was der Kanzler tun
konnte hat er getan.
sub283
Wenn es nicht sein Thema ist, dann
haben Sie nicht sein Buch gelesen,
sub284
was er vor vielen Jahren
geschrieben hat.
sub285
Es ist klar,
was dort getan werden muss.
sub286
Aber die Welt ist kompliziert.
sub287
Nehmen wir Afghanistan,
direkte Abstimmungen gehen nicht,
sub288
weil wir dort keine Regierung haben.
sub289
Die Taliban, wir müssen
also mit Ihnen sprechen.
sub290
Das ist nicht einfach.
sub291
Andere Länder, die wollen die
Straftäter auch nicht wiederhaben,
sub292
wir müssen Abkommen schließen.
sub293
Das ist Herr Seehofer
in langen Jahren nicht gelungen.
sub294
Das bringen wir jetzt auf den Weg.
sub295
Vielen Innenministern ist es
vorher auch nicht gelungen.
sub296
Eine europäische Einigung für
eine solidarisches Asyl-System.
sub297
Beim Wähler kommt das offenbar
ganz anders an. Das merken Sie?
sub298
Die Leute glauben Ihnen das nicht,
gibt es diese riesige Diskrepanz,
sub299
sie gibt noch eine Buchempfehlung
ab, ich habe dieses Buch gelesen.
sub300
Es ist eines der besseren Bücher,
das Buch des Kanzlers.
sub301
Er hat das wirklich
selbst geschrieben,
sub302
scheint seine Überzeugung zu sein.
sub303
Warum passiert da nichts?
sub304
Ihm ist offensichtlich klar,
sub305
dass er das Problem einen
Außengrenzen beenden muss,
sub306
er weiß wie man mit
Schwerverbrechern umgibt.
sub307
Er vor der Europawahl sitzt er da,
wir schieben ab,
sub308
kurz nach der Europawahl sagen sie,
wir sind nicht zuständig.
sub309
Wenn Sie wollen,
sub310
dass das Wort in einer
Regierungserklärung am nächsten Tag
sub311
wirksam wird,
sub312
dann verstehen Sie die Abläufe
in der deutschen Politik nicht.
sub313
Das ist jetzt das dritte Mal,
dass Sie mir unterstellen,
sub314
ich bin zu blöd um es zu kapieren.
sub315
Es ist so.
sub316
Dann bin ich vielleicht zu dumm,
womit mir sind es viele andere auch.
sub317
Die Europäische Union, wenn sie es
im europäischen Rat beschließt,
sub318
welchem Zugriff in einer Demokratie,
das Parlament muss zustimmen,
sub319
die Kommission
und der Europäischer Rat.
sub320
Dann muss es in den Ländern
umgesetzt werden
sub321
und es wird wirksam.
sub322
Ich bin trotzdem sehr froh,
dass wir es haben.
sub323
MB: Ist dann nicht der Kanzler
wirklich unter komplex,
sub324
wenn er verspricht Doppel-Wumms,
sub325
Deutschland Tempo, was man heute
der bei der Bahn nicht gemerkt hat.
sub326
Und jetzt geht es wieder,
so einfach geht es nicht,
sub327
Ihre Fragen sind unter komplex,
in so einer Situation,
sub328
haben wir doch zu viel versprochen.
sub329
Die Menschen sind in einer riesigen
Vertrauenskrise,
sub330
wir sitzen allen in Boot,
sub331
kann man denn nicht
sagen wir haben Mist gebaut.
sub332
Statt einfach
den Kontakt abzubrechen?
sub333
So wie es auch der Juso Chef Philipp
Turner sagt. Werden gesagt,
sub334
es ist ein bitteres
und schmerzhaftes Ergebnis.
sub335
Wir werden uns analysieren
und Konsequenzen daraus ziehen.
sub336
Sehr man den Wahlabend auch gesagt,
wir werden weiter tun,
sub337
was übersetzt
erfolgreich gesagt haben.
sub338
Das ist auch notwendig. Die Krise,
sub339
die wir durch den Ukraine Krieg im
Land haben, weiterhin zurückweisen.
sub340
Wir werden die Ukraine weiterhin
mit aller Kraft unterstützen,
sub341
und die Migration
in den Griff zu bekommen.
sub342
Wir werden weiter daran arbeiten,
dass gerade, diejenigen,
sub343
die unser Land am laufen halten,
dass wir sie sichern.
sub344
MB: Wo korrigieren Sie sich?
sub345
Ich glaube nicht,
dass es notwendig ist,
sub346
in der Politik eine Korrektur
vorzunehmen.
sub347
Die Themen müssen wirksam
vorangetrieben werden.
sub348
Wir müssen die Energiewende
vorangetrieben.
sub349
Die Integrationspolitik
muss umgesetzt werden.
sub350
Die Außengrenzen in Europa
müssen geschützt werden.
sub351
Bei der Wirtschaft,
sub352
der wird im Zusammenhang
mit dem Haushaltspaket,
sub353
mit dem Haushaltsplan,
sub354
verhandelt, das wird auch kommen.
sub355
Das Wachstumschancen Gesetz ist
im Bundesrat verkleinert worden,
sub356
was soll ich machen,
sub357
die Bundesländer fanden
die Zielsetzung richtig,
sub358
aber dass sie selbst was
beitragen sollen finanziell,
sub359
fanden sie nicht toll.
sub360
Das war jetzt ein
sehr interessanter Moment,
sub361
sie wurden von Michael Bröcker
gefragt,
sub362
sie müssen sich korrigieren
wo sie sich korrigieren?
sub363
Und sie sagen,
sie haben nichts zu korrigieren.
sub364
Was ist ein nicht dieses Störgefühl,
sub365
dass zunehmend auch
junge Menschen in dem Land haben?
sub366
Ich habe die Zahlen
gerade vorgetragen,
sub367
22 % sagten, AfD ist unser Thema.
sub368
Die führende Partei
bei den unter 30-jährigen.
sub369
Sie sagen, wir haben das Gefühl,
sub370
es geht nicht mehr richtig
fair so in diesem Land.
sub371
Sie haben die jungen Leute gefragt,
dass für neue Menschen mehr getan
sub372
wird als für uns.
sub373
"Kümmert sich die Regierung mehr um
sub374
Flüchtlinge als
um hilfsbedürftige deutsche?"
sub375
Ich möchte eine Sache ergänzen
bei der Migration,
sub376
welches ein Bild entsteht
bei den Menschen.
sub377
Wo liegt also die Verantwortung
dafür wäre die abgeschobenen.
sub378
Die Menschen, die letztlich das Land
verlassen sind,
sub379
die die auf Sachbearbeitung
zugreifen können
sub380
und sich integrieren wollen.
sub381
Die Leute werden abgeschobenen,
sub382
die eigentlich
die Erfolgsgeschichte sind.
sub383
Die werden dann über die Heimat
nach Hause geschickt.
sub384
Da haben wir eine Chance,
die wir als Migration gut finden,
sub385
weil sie leichter abzuschiebenden,
nicht hinbekommen.
sub386
SE: Die verlassen sehr bedauerlich,
wir versuchen einzugreifen.
sub387
Das Aufenthaltsrecht macht
den Spurwechsel nötig.
sub388
Sie beschreiben es nicht mehr nötig,
sub389
die Regierung hat
die Maßnahmen gemacht.
sub390
Diejenigen, die bleiben können, auch
wenn sie nur eine Duldung haben.
sub391
Also bei den jungen Leuten,
sub392
haben Sie das Gefühl, dass
Flüchtlinge mehr getan wird,
sub393
als für deutsche?
sub394
51 % der Befragten bei 14 bis
19-jährigen haben das Gefühl.
sub395
Junge Leute, von denen man erwarten
würde, sie sind progressiv,
sub396
sie sind rumgekommen, die sind
offen.
sub397
Die vor drei Jahren noch sehr stark
links oder Grün gewählt haben
sub398
oder liberal. Sie sagen jetzt,
da passiert etwas,
sub399
das fühlt sich nicht mehr gut an.
sub400
Offenbar haben die
auch ein Thema mit dem
sub401
sich verändernden Meinungsdiskurs.
sub402
Sie haben auch das Gefühl,
man darf nicht mehr alles sagen,
sub403
was man möchte.
sub404
Das finde ich sehr interessant.
sub405
Das Thema der Meinungsfreiheit, man
trifft auf der Straße kaum jemanden,
sub406
der zugibt AfD zu wählen.
Das wird sofort angeprangert.
sub407
Man sich strategisch fragt,
was können wir tun,
sub408
damit nicht zu viele
andere Parteien wählen,
sub409
dann muss man das offene Gespräch
mit den jungen Leuten gehen.
sub410
SE: Ich spreche sehr viel
mit jungen Menschen,
sub411
weil die mich im Bundestag
besuchen kommen, Schülergruppen.
sub412
Das sind Klassen
oder Abgangsjahrgänge.
sub413
Oder ich besuche die Schulen
in meinem eigenen Wahlkreis.
sub414
Und ich bin auch sehr
viel im Osten unterwegs
sub415
und gehe dort an Schulen
und Bildungseinrichtungen.
sub416
Ich mache offene Veranstaltungen
und eingeladene Runden
sub417
entsprechen dort mit vielen Leuten.
sub418
Die junge Generation
hat eine einigermaßen,
sub419
außer von persönlichen Schicksalen,
sub420
eine sorglose Kindheit erlebt,
so wie ich auch.
sub421
Im Erwachsenwerden haben sie
aber jetzt einige Krisen erlebt.
sub422
Gerade Corona mit
den Einschränkungen.
sub423
Die haben auch dazu geführt,
sub424
dass junge Menschen, die Kontakt mit
Gleichaltrigen brauchen,
sub425
nur noch Kontakt
in der Familie brauchen.
sub426
Diese Einsamkeit,
diese gefallen sind,
sub427
dort noch bis heute geht,
das ist eine große Verunsicherung.
sub428
Viele fragen auch
noch der Wehrpflicht,
sub429
die Fragen das aus der Betroffenheit
sub430
in den Krieg
hineingezogen zu werden.
sub431
Ich bin froh, dass unser Kanzler
dort so besonnen handelt.
sub432
Die Fragen und Ängste
sind sehr ernsthaft.
sub433
Wie ist denn eigentlich
die Position des Kanzlers
sub434
zur Wehrpflicht aktuell?
sub435
Die Position ist, dass der
Verteidigungsminister den Auftrag
sub436
hat, darüber nachzudenken
sub437
mit welchen Methoden
wir den Personalbestand
sub438
der Bundeswehr erhöhen können.
sub439
Und was ist Ihre Position?
sub440
Das habe ich schon
sehr deutlich gesagt,
sub441
die junge Generation hat verdient
sub442
selbstbestimmt ihr Leben
zu gestalten.
sub443
Wir müssen sie motivieren
zum freiwilligen Einsatz.
sub444
Aber Sie sind für keine Pflicht?
sub445
Gerade im sozialen Engagement die
Freiwilligkeit aufrechterhalten,
sub446
genauso wie bei der Bundeswehr.
Es muss attraktiv sein.
sub447
Zur Verteidigung unseres Landes,
des Bündnisses,
sub448
dort beizutragen.
sub449
Ich bin gegen eine Verpflichtung,
gegen eine Leistung der Wehrpflicht.
sub450
Auch wäre ich
gegen eine Verpflichtung
sub451
ein soziales Jahr zu leisten.
sub452
Die Freiwilligkeit
ist der Kern dieser
sub453
Idee und unserer Demokratie
und der Akzeptanz.
sub454
Dass es für unsere jüngeren Menschen
auch selber entscheiden.
sub455
Wo informieren sich junge Menschen
über Politik und die Frage,
sub456
was sie als nächstes wählen können?
sub457
Nein der Situation, die ich
beschrieben, die Ängste auslösen,
sub458
auch wo ich wohnen soll,
sub459
wenn ich mich in eine andere Stadt
begebe wegen der Ausbildung -
sub460
in all diesen Sorgen wenden sich die
Jungen sorgen in den sozialen Medien
sub461
und schauen dort.
sub462
Und da sind die Rechten
deutlich aktiver.
sub463
Mit sehr einfachen Antworten
auf sehr komplexen Situationen.
sub464
RF: Als es die Wehrpflicht
noch gab hat Johannes Rau
sub465
einen allgemeinen Bürgerdienst
vorgeschlagen.
sub466
Dass jeder junge Mensch
verpflichtet ist ein Dienst
sub467
seiner Wahl zu leisten.
sub468
Das würde in vielen
sozialen Feldern etwas bewegen.
sub469
Es würde auch nach vorne stellen,
dass nicht nur das ich gibt,
sub470
sondern dass wir.
sub471
Jeder sollte für das wir einen
Dienst leisten.
sub472
SE: Bisher ist es so, dass wir
im Haushalt nicht bereit sind,
sub473
jedem jungen Menschen eine
Möglichkeit zu geben
sub474
oder ein freiwilliges soziales Jahr
sub475
das Taschengeld so gering, dass
es sich nicht jeder leisten kann.
sub476
Soweit dürfen wir nicht
über Pflichten reden
sub477
und die jungen Menschen
verschrecken.
sub478
Will sagen, man muss Abitur machen,
sub479
35 Stunden Wochen
im Unterricht ertragen.
sub480
Und dann wollen wir sie
außerhalb des Arbeitsmarktes
sub481
ein Jahr verpflichten.
sub482
RF: Es gibt ein praktisches
sub483
und eine große Bereitschaft
unter jungen Menschen,
sub484
der Allgemeinheit zu dienen.
sub485
Frau Esken, politisch müssen wir
nichts verändern tragen Sie.
sub486
Das sieht der Juso Chef anders.
sub487
Es ist dem Kanzler nicht gelungen
ein Aufbruchssignal zu senden.
sub488
Hätte man die Wahl gewonnen,
das Gegenteil möglich.
sub489
Ich sage, wir haben ein
Aufbruchssignal gesendet
sub490
und haben deswegen
die Bundestagswahl gewonnen.
sub491
Das haben wir auch
mit der Kollektion gemacht.
sub492
Wir haben das natürlich
nicht überall gemacht,
sub493
das hat aber mit den Krisen
und den Handwerk zu tun.
sub494
Vieles wurde dadurch versaut.
sub495
Sie haben aber gerade gesagt,
sub496
politisch müssen
wir nichts verändern.
sub497
Das könne alles so bleiben.
sub498
Ich bin der Auffassung,
sub499
dass die Konzepte dieser Koalition
gut und richtig sind.
sub500
Und dass sie unterfinanziert sind.
sub501
Das plakatiert alleine,
betrifft so eine Entscheidung?
sub502
Das war ganz klar eine
Fehlentscheidung.
sub503
Sehe ich ganz anders.
sub504
Ich will zu Ende sein,
bei der Finanzierung dieser Themen
sub505
haben wir einen Koalitionspartner,
der uns nicht zustimmt,
sub506
die Schuldenbremse zu reformieren.
sub507
Sondervermögen zu ermöglichen.
sub508
Somit können wir mehr investieren.
sub509
Für Bildung, Verteidigung,
sub510
Investitionen in die Infrastruktur.
sub511
Sie wollen die
Schuldenbremse aufmachen.
sub512
Die FDP ist schuld daran, dass Sie
schlecht abgeschnitten haben.
sub513
Die FDP ist schuld daran,
dass wir das nicht tun können.
sub514
Sie haben das
selber mitunterschrieben.
sub515
Ich bin doch nicht die Koalition,
selbstverständlich kann ich sagen,
sub516
die Vorhaben sind unterfinanziert.
sub517
Sie müssten besser finanziert sein
sub518
um Wirtschaftswände
möglich zu machen.
sub519
Da müssen wir auch in die Diskussion
gehen in der Koalition.
sub520
Für eine Reformation
der Schuldenbremse
sub521
brauchen wir aber eine Mehrheit.
sub522
D. h., sie kriegen nächsten
richtigen dicken Streit,
sub523
ich möchte gerne noch mal
über etwas anderes reden.
sub524
Politisch sagen Sie,
alles genau so bleiben.
sub525
Das habe ich nicht gesagt Herr Lanz.
sub526
Sie haben gesagt, wir müssen die
Politik nicht verändern,
sub527
dass es die Übersetzung von,
wir haben es gut gemacht.
sub528
Dem gesagt,
die Konzepte sind richtig,
sub529
wir müssen die Politik nicht
verändern.
sub530
Wir haben manches
nicht handwerklich gut gemacht.
sub531
Müssen Sie dann
das Personal verändern?
sub532
Ich bin nicht der Auffassung,
sub533
dass sich bei den Personal
etwas verändern muss.
sub534
Sigmar Gabriel kennen Sie?
sub535
Davon habe ich schon gehört.
sub536
Der sagt, es tut mir richtig weh,
sub537
wie nach einer solchen bitteren
Niederlage
sub538
die professionellen gesund
Beter schon vorbereiten,
sub539
wie man weiter macht.
sub540
Ich habe von
keiner Tagesordnung gesprochen.
sub541
Ich will am Handwerk arbeiten, über
die Finanzierung unserer Politik.
sub542
Das werden wir auch tun.
sub543
Sigmar Gabriel gehört zu
den ehemaligen Vorsitzenden,
sub544
die vom Rande kommentieren müssen.
Das nehme ich zur Kenntnis.
sub545
Mit 14 % kann niemand
unbestritten den Anspruch
sub546
haben die SPD zu führen.
sub547
Jeder mit Verantwortung,
auch die Parteiführung
sub548
muss sich überlegen inwiefern
sie Schuld an dem Debakel haben.
sub549
Das ist für mich
keine relevante Stimme.
sub550
Ich bin der festen Überzeugung,
sub551
nicht durch das austauschen
von Spitzenpersonal,
sub552
kann man etwas umsetzen,
sub553
sondern dass man sich zusammensetzt
und die Konzepte umsetzt.
sub554
Zum Beispiel beim Wohnungsbau haben
wir Dinge nicht erreicht
sub555
und setzen uns deswegen zusammen.
sub556
Ganz kurz, dieses Foto,
da sehen wir Katarina Barley.
sub557
Jetzt auf die Frage, ob sie
über einen Rücktritt nachdenkt,
sub558
beim Posten der Vizepräsidenten,
ja natürlich nicht.
sub559
Denn Europa gelten andere Regeln.
sub560
Sie hat einen hochmotivierten
Wahlkampf geführt.
sub561
Die letzten fünf Jahre war sie
eine gute und starke Stimme.
sub562
Das wird sie auch weiterhin tun.
sub563
Aber da haben Wähler abgestimmt.
sub564
Wähler haben abgestimmt
über die Größe der Delegation
sub565
der SPD-Abgeordneten
im Europaparlament.
sub566
Sie haben es nicht
mehr 16 sondern 15.
sub567
Übrigens vier davon
sind unter 35 Jahre alt.
sub568
Genauso wie ein Viertel
unserer Bundestagsabgeordneten.
sub569
Das ist ein gewolltes Signal
an die junge Generation.
sub570
Kommt ja offensichtlich nicht an,
sub571
und erleben mich
jetzt ein bisschen sprachlos.
sub572
Der Kanzler hat 24 Stunden
gebraucht um etwas dazu zu sagen.
sub573
Vorher bei einer Kollegin
von Spiegel
sub574
hat er genau
zwei Buchstaben zugeworfen,
sub575
er sagte Nö.
sub576
Er hat mittlerweile sich klar
zu der Wahlniederlage geäußert.
sub577
Er hat sie als ein bitteres Ergebnis
abgestempelt.
sub578
Er sagt zu einer Spiegel Kollegin,
auf die Frage, möchten Sie sich
sub579
erklären, einfach Nö.
sub580
Es war weder eine Interview
Situation noch eine Pressemitteilung
sub581
es war der Wahlabend der SPD,
sub582
bei dem sich der Kanzler
unter die Gäste genehmigt hatte
sub583
und wurde von
der Seite angesprochen.
sub584
Ich bewerte es nicht zu hoch,
ich will bewerten,
sub585
was der Kanzler geplant
in Kameras sagt.
sub586
Und dort hat er gesagt, dass er
die Niederlage anerkennt.
sub587
Was sagt Ihnen eine Umfrage,
sub588
die sagt,
noch 23 % vertrauen diesem Kanzler.
sub589
Ich vertraue diesem Kanzler.
sub590
Ein Großteil der Wähler
hat diesen Mann
sub591
als offensichtlichen Kanzlerkandidat
der SPD gewählt.
sub592
Er hat die Aufgabe
die Regierung anzuführen.
sub593
Deutschland zu vertreten
sub594
und das Wetter bis zum Ende
er Legislaturperioden.
sub595
MB: lieber die Vertrauensbasis so
schwach wie bei Olaf Scholz.
sub596
MB: Nie war die Vertrauensbasis so
schwach wie bei Olaf Scholz.
sub597
Die Daten sind offensichtlich,
wir nehmen hier die Daten,
sub598
ein fragmentiertes Parteiensystem,
die Kandidaten,
sub599
es kommt nicht so oft Personal an.
sub600
Oder man sagt, ich habe mich bewusst
aufs Plakat gesetzt,
sub601
das war seine Entscheidung,
sub602
damit haben Sie eine Aufforderung
an die Wähler gegeben,
sub603
sie entscheiden auch
über den Kanzler.
sub604
Und dann sagt der Kanzler Nö.
sub605
Aber es geht nicht ums Ergebnis.
sub606
Man hat nicht das Gefühl,
sub607
er wäre bereit sich
selbst kritisch zu analysieren.
sub608
Bei Kommunikation und Themen.
Und das ist, was die Leute ergab.
sub609
Bei Kommunikation und Themen.
Und das ist, was die Leute ärgert.
sub610
Vielleicht haben sie
inhaltlich mit einem recht,
sub611
aber wenn man das Gefühl habt,
es interessiert ihn nicht,
sub612
da verlieren die Leute die Hoffnung,
sub613
dass er das ganze nach besten Wissen
und Gewissen macht.
sub614
Und das haben Sie heute
nicht dargestellt,
sub615
deswegen laufen ihm die Wähler weg.
sub616
SE: Das verstehe ich schon.
sub617
Wenn man mit dem politischen Ansatz,
den wir haben,
sub618
mit dem Koalitionsvertrag, der wird
auch in einem Tag geschlossen.
sub619
Und dann ergeben sich Dinge
wie der Krieg.
sub620
Dann entwickelt sich
die Politik weiter.
sub621
Auch hinsichtlich der Migration.
sub622
Es war ja nicht im Konditionsvertrag
vereinbart gewesen,
sub623
was wir dort teilweise
erstellt haben
sub624
mit verschiedenen Paketen.
sub625
Im Bundestag wird vieles nicht in
wirksame Politik umgesetzt,
sub626
trotz großer Bestimmungen,
sub627
und ein Wahlergebnis ist jetzt
nicht direkt der große Grund
sub628
die ganze Politik
über den Haufen zu werfen.
sub629
Wenn wir in der Kommunikation
und der Umsetzung der Politik
sub630
schneller und besser werden,
sub631
dann kommen wir zum Handwerk
in der Koalition,
sub632
und den vielen Streit,
die den Menschen verunsichert.
sub633
Dann werden wir
das natürlich auch tun.
sub634
MB: Klassen gar nicht die Chance zu,
dass das Gesetz falsch sein könnte.
sub635
Es ist ein Tropfen
auf den heißen Stein.
sub636
Gerhard Knaus sagte
zum Thema Migration:
sub637
dort wird nichts passieren...
sub638
MB: Eigentlich sind es
homöopathische Dosen,
sub639
wo ihn wohlgewandte Experten sagen,
es bringt nichts.
sub640
SE: es ist ein Drittel dessen
geworden, was wir machen wollten.
sub641
Da es kleingekocht wurde.
Es hat mit den Finanzen zu tun.
sub642
Wir haben richtige Konzepte,
sie sind aber unter finanziert.
sub643
Jetzt ist die Frage für
den Haushaltsplan für 2025.
sub644
Möglicherweise auch
ein Nachtrag für 2024.
sub645
Valverde damit der Situation
und der Krise noch nicht wissen,
sub646
wie wir zurechtkommen.
sub647
Darüber müssen wir sprechen.
sub648
So ähnlich hat auch
der Generalsekretär Kevin Kühnert
sub649
argumentiert.
sub650
Die andern sind, eine
Kontaktschande.
sub651
Wie fanden Sie den Begriff?
sub652
Den hat er mittlerweile eingesammelt
und hat gesagt, es tue ihm leid.
sub653
Ich habe auch nicht
über Schuldige gesprochen,
sub654
sondern darüber, dass wir
unsere Politik ändern müssen.
sub655
Wie können wir noch
andere Kolonnen zitieren,
sub656
die sehr deutlich sagen,
sub657
der Architekt
der Schuldenbremse sagt,
sub658
sie ist aus der Zeit gefallen.
sub659
Unsere Politik ist unterfinanziert,
sub660
was die Investitionen angeht.
sub661
Damit die Menschen Aussichten haben,
sub662
damit die Arbeitsplätze sicher sind
und Innovationen geschehen können.
sub663
Investitionen geschehen
zurzeit zu wenig.
sub664
Frau Esken, Sie haben hat
vor ein paar Minuten gesagt,
sub665
wir müssen an
unserer Politik nichts ändern.
sub666
Es gibt Leute, die tun das, wie
finden Sie den Namen Macron?
sub667
Er löst die Nationalversammlung auf.
sub668
Er geht jetzt einen respektablen
und mutigen Schritt.
sub669
Er zwingt die Franzosen
sich zu verhalten.
sub670
Ich habe schon gerade gesagt,
sub671
das Auswechseln von Spitzenpersonal
verändert nicht die Politik.
sub672
Ich weiß nicht wie weit
die Auflösung von dem Parlament
sub673
das Eingeständnis ist,
sub674
selber etwas falsch gemacht
zu haben,
sub675
offensichtlich hat das Parlament
etwas falsch gemacht.
sub676
Er ist ja noch weiterhin im Amt.
sub677
Es ist eine erstaunliche Weise
damit umzugehen.
sub678
Mit den Mehrheiten
und Überzeugungen, die wir haben,
sub679
müssen wir die richtigen Maßnahmen
ergreifen
sub680
um unsere Wirtschaft und
das Volk nach vorne zu bringen.
sub681
Ich verliere hier schon die ganzen
Zettel, weil ich Britta Hilpert
sub682
ansprechen möchte.
sub683
Schönen guten Abend,
es hat ein bisschen gedauert.
sub684
Wir haben über Frankreich gesprochen
und Emmanuel Macron angesprochen.
sub685
Die Rechtspopulisten in Österreich,
sub686
sie sind die stärkste Kraft
geworden, womit haben die gepunktet?
sub687
Es ist das erste Mal, dass die FPÖ
bei einer österreichweit Wahl
sub688
als stärkste Kraft hervorgingen.
sub689
Das muss man noch mal hervorbringen.
sub690
Sie haben mit Migration gepunktet,
aber auch mit den Grünen.
sub691
Die Inflation,
das Thema Migration passte der FPÖ
sub692
gut ins Konzept.
sub693
Sie suggerierte, wenn man
die Migranten nicht rein ließe,
sub694
oder die ansässigen rausschmeißt,
auch der Begriff Remigration ist
sub695
etwas, was nicht gescheut wird.
sub696
Dann wäre wohl mehr dar.
sub697
Wie hat das Land darauf reagiert?
Die österreichische Gesellschaft?
sub698
Es geht immer um Menschen,
sub699
er löst ja immer viel bei Ihnen aus.
sub700
Was ja im Augenblick über komplex
ist, ist die Zahl der Krisen.
sub701
Darauf kann man sich einigen.
sub702
Die einfachen Rezepten wird
der FPÖ sind gut angekommen,
sub703
aber nicht bei der Mehrheit.
sub704
25 %, das ist nicht die Mehrheit,
aber schon viele.
sub705
Die FPÖ hat nicht besonders viel bei
der Jugend gewonnen.
sub706
Nur zwei Prozentpunkte, bei den
unter 29-jährigen.
sub707
Bei den über 60-jährigen
sind es zehn Prozentpunkte.
sub708
Die FPÖ ist hier
eine etablierte Partei.
sub709
Es gibt sie schon immer mit
ihrem rechtspopulistischen Parolen.
sub710
Mit ihrem rechtspopulistischen
Programm,
sub711
wenn man das so nennen mag.
sub712
Deswegen gibt es da keinen Neuigkeit
für die jungen Leute.
sub713
Jungen Wählern hat
die KPÖ hier verzeichnen.
sub714
Was auch viel über die SPÖ sagt.
sub715
Inwiefern?
sub716
Die KPÖ, eine linke Partei mit
extremen Positionen konnte
sub717
extrem stark punkten.
sub718
Die SPÖ hat in
der Opposition leicht verloren.
sub719
Die linke Opposition
konnte sich gegen
sub720
eine wirklich ungeliebte ÖVP,
Grünen Koalition lehren,
sub721
eine wirklich ungeliebte ÖVP,
Grünen Koalition lehnen,
sub722
das hat etwas,
es gibt sehr viel internen Streit.
sub723
Es gibt immer wieder selbst
Selbstzerfleischung Reflexe,
sub724
man möchte das ganze Refreshen.
sub725
Das Migrationskonzept.
sub726
Refreshen. Ein schönes Wort.
Wo steht eigentlich die FDÖ,
sub727
wenn man in die anderen Länder
beispielsweise wie Italien schaut.
sub728
Wo würdest du Sie verantworten?
sub729
Er am rechten Rand würde ich sagen,
sub730
die SPÖ hat durchaus
freundschaftliche Beziehungen
sub731
und Spitzenpersonal der AfD.
sub732
Ob man sie ausschließen soll, was
die Franzosen um Le Pen
sub733
unbedingt wollten,
da hat die FPÖ dagegen bestimmt.
sub734
Sie nimmt Begriffe wie
Remigration in den Mund.
sub735
Sie vertritt das bewusst
am rechten Rand.
sub736
All das, was wir alle sehen,
sub737
das ist eine Abstimmung über die
Ukrain Frage.
sub738
das ist eine Abstimmung über die
Ukraine Frage.
sub739
Wie geht es weiter
mit der Unterstützung
sub740
und generell der Ukrainer wir haben
letzte Woche darüber gesprochen,
sub741
Österreich ist ganz
grundsätzlich Russland freundlich,
sub742
kann man das so formulieren,
sub743
es gibt beispielsweise
noch Erdgas aus Russland.
sub744
Nach der Debatte letzte Woche
habe ich noch mal nachgeschaut.
sub745
Es ist tatsächlich so,
sub746
dass über 90 % des Gases
noch aus Russland kommen.
sub747
Es gibt Verträge mit
der Gazprom bis 2040.
sub748
Das wurde nach der Invasion der
Ukraine abgeschlossen.
sub749
Herzlichen Dank für die kurze und
präzise Einschätzung aus Österreich.
sub750
Einen schönen Abend dir.
sub751
Ich würde gerne
Rüdiger von Fritsch fragen,
sub752
wenn der eigentliche Gewinner Moskau
sitzt
sub753
und Vladimir Putin heißt?
sub754
RF: man darf natürlich die Bedeutung
sub755
der Wahl zum europäischen Parlament
auch nicht überschätzen.
sub756
Denn das entscheidende Wort zur
Sicherheitspolitik hat der Rat.
sub757
Der Zusammenschluss der
Staats und Länderchefs.
sub758
Dadurch hat sich nichts geändert.
sub759
Die Wahl, die in Frankreich ansteht,
sub760
wird nichts daran ändern das Macron
Präsident bleibt.
sub761
Der französische Präsident
hat ein Vorrecht.
sub762
Natürlich reibt man sich in Moskau
über das Wahlergebnis die Hände,
sub763
aber es sind zwei interessante
Sachen dabei festzustellen.
sub764
Die höhnischen,
darauf Moskau, erstens,
sub765
wieder mal eine sehr
typische Selbstüberschätzung.
sub766
Man glaubt, es sei
sub767
eine Abstimmung über die
Unterstützung der Ukraine gewesen.
sub768
Aber Putin sollte sich klarmachen,
dass es eine Abstimmung war,
sub769
über eine Frage,
die er zu verschulden hat.
sub770
Über gestiegene Energiepreise,
Inflation, und anderes mehr.
sub771
Das andere ist
ein Phänomenen der Politik.
sub772
Moskau hat Probleme die Möglichkeit
bei uns wahrzunehmen.
sub773
Denken ständig, wir stehen
vom Abgrund und stützen hinab.
sub774
Wir haben früher
immer gesagt gekriegt,
sub775
wir gehen dauerhaft
dem Abgrund entgegen.
sub776
Das wird auch so propagiert.
sub777
Der dekadente, verkommene Westen...
sub778
Es wird ständig erzählt.
sub779
Dann sollte man sich schon wundern,
warum das nicht so ist,
sub780
wir haben das
überlegene politische System.
sub781
Wir können uns ändern.
sub782
Ob wir fähig sind,
uns zu koordinieren.
sub783
Ob wir fähig sind,
uns zu koordinieren.
sub784
Von daher steht zu erwarten,
dass die russische Politik versuchen
sub785
Ob wir fähig sind,
uns zu koordinieren.
sub786
wird diese Situation
für sich zu nutzen.
sub787
Das bedeutet im wesentlichen, dass
sie so weitermachen wird wie bisher.
sub788
In einer doppelten Kriegsführung,
mit der wir es zu tun haben.
sub789
Mit einem militärischen
Angriffskrieg,
sub790
weil es Putin darum geht,
uns zu schwächen.
sub791
Er will autoritäre Systeme
durchsetzen.
sub792
Er wird weitermachen, was wir bisher
erleben, sei bei Attacken,
sub793
Desinformation,
uns auseinander treiben.
sub794
Politisches Spitzenpersonals zu
kaufen, jede Möglichkeit,
sub795
sich bei uns Einfluss zu nehmen.
sub796
Wir müssen uns klarmachen, dass
Putin sich im Krieg mit und sieht.
sub797
Wir werden nur bestehen, wenn wir
diese Herausforderung annehmen.
sub798
Wir müssen der Ukraine zur Seite
stehen und Europa verteidigen.
sub799
SE: Es geht sogar darüber hinaus.
sub800
Wladimir Putin streut in vielen
europäischen Staaten Fake News
sub801
in Bezug auf unsere
Entwicklungszusammenarbeit.
sub802
Um dort in Ländern,
wo wir kürzen, darauf hinzuweisen,
sub803
dass sie im Stich gelassen werden
und Russland diesen hilft.
sub804
Das ist wirklich perfide.
sub805
Dass Österreich so
eine hohe Abhängigkeit
sub806
von den Gaslieferungen haben,
sub807
wir sind fast gezwungen worden
diese Abhängigkeit zu überwinden,
sub808
weil unsere Gasspeicher waren leer
sub809
nach dem Überfall
von Putin auf die Ukraine.
sub810
Das russische Unternehmen hat diese
leerlaufen lassen
sub811
da wir Ihnen die Kontrolle
gegeben haben.
sub812
Der Wirtschaftsminister,
der diese Gasspeicher verkauft hat,
sub813
war wer?
sub814
Wir haben es kontrolliert.
sub815
Die Fehler sind gemacht worden, wir
haben sie korrigiert.
sub816
Deutschland hat
die Fehler korrigiert.
sub817
Die SPD hat ihr Verhältnis
zu Russland aufgearbeitet,
sub818
im Gegensatz zu anderen Parteien.
sub819
Ich schaue zu Herr Bröcker,
er ist anderer Meinung.
sub820
MB: Haben wir die Russland
Connection aufgearbeitet?
sub821
Ich sehe Frau Schwesig
dieser Woche neben Selenskyj,
sub822
und hätte gerne gewusst,
sub823
was Selenskyj gerade denkt.
sub824
Ich weiß nicht, ob Frau Schwesig das
ganze wirklich aufgearbeitet hat.
sub825
Da wäre ich vorsichtig.
sub826
Die Union muss auch etwas tun,
sub827
aber Aufarbeitung ist
schon ein großes Wort.
sub828
SE: Das ist ein großes Wort,
dass ich so in den Mund nehmen.
sub829
SE: Das ist ein großes Wort,
dass ich so in den Mund nehmen.
sub830
Auch zum Thema AfD, es ist ironisch,
sub831
wenn Potenzial, das sind
keine Rechtsradikale.
sub832
Auch wenn er in UKRAINE
Rechtsradikale bekämpft.
sub833
Das ist ihm vollkommen egal.
sub834
Er unterstützt auch BSW.
sub835
RF: Bodenloser Zynismus ist das.
sub836
Es zeigt, dass es nicht um Werte
geht, für die er steht,
sub837
sondern um die Macht und die Größe
und den Einfluss.
sub838
Sie sagen, dafür lese ich
fast als gute Nachricht,
sub839
was interessant ist,
sub840
europäisch gesehen,
wenn wir nach rechts rutschen,
sub841
dann gibt es keine Einheit
in Sachen Russland,
sub842
was die europäischen Rechte angeht.
sub843
Ursprünglich war es
natürlich zweifellos so,
sub844
dass dieses autoritär
patriarchalische Modell,
sub845
für das Putin steht will
jene Rechte attraktiv war,
sub846
dementsprechend wurde er hofiert.
sub847
Die Entwicklung wie das geht,
die französische rechte Partei,
sub848
Le Pen wurde chauffiert in Russland,
sub849
bekam Geld, und die nach
dem Überfall von Russland
sub850
in der Ukraine,
sub851
das ganze eingestimmt hat.
sub852
Sie sagt es war ein Völkerbund,
und ihr Parteivorsitzender,
sub853
der Ministerpräsident werden möchte.
sub854
Der sehr junge,
charismatische Politiker...
sub855
Wir müssen alles tun,
sub856
die Ukraine zu unterstützen.
sub857
Da gibt es keine gefestigte Position
unter den Rechten.
sub858
Welche Position jetzt eine
Präsidentin Le Pen einnehmen würde,
sub859
weil Waffenlieferungen,
dass es nicht entschieden.
sub860
Wir können nicht ausschließen,
sub861
dass es auch da eine ähnlich
interessante Entwicklung gibt
sub862
wie bei Frau Meloni.
sub863
Sie haben eine große Nähe zu
Russland, aber als Regierungschefin
sub864
hat sie eine klare Position, die
Ukraine zu unterstützen.
sub865
Bei den Europawahlen hat sie
aus vielen Gründen 20 %
sub866
hinzugewonnen hat.
sub867
Wobei die Partei,
die immer noch Putin hofiert,
sub868
der dramatisch verloren hat.
sub869
Bei den europäisch rechten Parteien
gibt es ein uneinheitlich Bild.
sub870
Die polnische rechte Partei,
sub871
die aus historischen Gründen,
bei aller inhaltlichen Nähe,
sub872
aus historischen Gründen würde sie
nie einen Pakt mit Russland machen.
sub873
Denn Russland hat es versäumt
seine Geschichte aufzuarbeiten.
sub874
Die Verbrechen, die Russland
zu verantworten hat.
sub875
So gibt's kein einheitliches Bild,
sub876
aber Putin wird alles tun um die
rechten Kräfte, die Nazis
sub877
und Neonazis sind zum Teil,
zu nutzen.
sub878
SE: Abgestürzt sind die Rechten auch
in Finnland und Schweden.
sub879
Sehr interessant.
sub880
RF: Auch Herr Orban
hat einen Dämpfer bekommen.
sub881
Haben Sie, weil heute
Herr Schnitzer dabei ist,
sub882
eine Ahnung, was die
russische Jugend denkt?
sub883
Diesen konservativen Backlash,
sub884
die Bewegung zurück
in das konservative.
sub885
Wir hatten neulich
einen Soziologen hier,
sub886
er sagte gerade junge Männer sind
wieder wahnsinnig empfänglich
sub887
für diese Botschaften.
sub888
Wieder sehr konservativ.
sub889
Deswegen auch Maximilian Krah,
du bist ein echter Mann etc.
sub890
RF: Und das verfängt
natürlich umso mehr in einem Land,
sub891
wo es eine komplette Kontrolle
der Diktatur
sub892
über die öffentliche
Information gibt.
sub893
Wo die Propaganda nicht müde
wird solche Ideale zu verblassen.
sub894
Mit Werbung für die Armee, warum
bist du langweiliger Taxifahrer,
sub895
statt mutiger Soldat.
sub896
Diese Informationskontrolle
führt dazu,
sub897
dass solches Denken gefördert wird.
sub898
Aber in Russland,
dass man nicht vergessen,
sub899
dass die Menschen in
einer doppelten Haltung verharren.
sub900
Es wird in Loyalität abverlangt,
er kann Putin behaupten,
sub901
er hat 90 % Zustimmung,
sub902
er sollte sich aber fragen,
warum ist er dann wird repressiv.
sub903
Es gibt die Haltung,
wenn mit Mitdenken Kopf geht,
sub904
dem wird der Kopf
nicht abgeschlagen.
sub905
Wenn er strauchelte, wird keiner
für ihn auf die Straße gehen.
sub906
Die Frage nach der Jugend war
interessant,
sub907
Beziehung sollte die Antwort.
sub908
Ich möchte noch einmal
Schnitzerfragen bzw.
sub909
zu der Jugendstudie.
sub910
Können Sie uns erklären,
sub911
warum junge Menschen hier
sub912
in Deutschland wieder
so konservativ denken?
sub913
Jungen Menschen denken
grundsätzlich sehr programmatisch.
sub914
Schauen wir zurück
auf das Thema grün.
sub915
Sie haben Sorgen,
Inflation, die Zuwanderung...
sub916
Da zählen die Präferenzen,
sie haben sich verschoben.
sub917
Klima bleibt weiterhin
ein hohes Thema,
sub918
aber die anderen Sorgen
überlagern dies.
sub919
Da haben wir also eine Loslösung
sub920
von dem Thema von
vor drei Jahren mit dem Klima.
sub921
Ich erbte Kleinunternehmen,
der Kirche -
sub922
sie wollen junge Menschen
begeistern.
sub923
Die Frage ist, was begeisterte
Menschen, die wir schon haben.
sub924
Woran man Spaß an der Arbeit hat,
warum glaubt ihr...
sub925
Bei der Politik ist es ganz genauso.
sub926
Gute Parteien verstehen das gut.
sub927
Die AfD macht gut,
sub928
Die AfD macht es gut,
sub929
sie spielt mit den Ängsten
aber nicht mit den Lösungen.
sub930
Die AfD bespielt
den meinungsfreien Raum
sub931
auf TikTOk sehr gut.
sub932
Aber insbesondere, weil Sie sich als
Jugendforschung damit beschäftigen.
sub933
TikTok, welche Rolle spielt das?
sub934
Maximilian Krah,
der Spitzenkandidat,
sub935
der keiner sein durfte, der spricht
mit einem jungen Mann und sagt,
sub936
du bist ein Deutscher,
mach was draus.
sub937
Es klang autoritär und halbjährlich,
es meiner Argumentation gruselig.
sub938
Immer ein guter Papa ist, würde
man sagen, du bist ein Talent,
sub939
mach was draus.
sub940
Aber das Qualitätsmerkmal ist deine
Nation, das ist natürlich verrückt.
sub941
Man fördert zutage, von dem wir
dachten, wir haben es hinter uns.
sub942
Es ist kein Gütesiegel Deutscher,
Italiener, Franzosen zu sein.
sub943
Es ist kein Verdienst besonders
hübsch oder talentiert sein.
sub944
Es kommt darauf an,
daraus etwas zu machen.
sub945
Er sagt, du bist ein Deutscher,
mach was draus.
sub946
RF: Spielt da möglicherweise
eine Sehnsucht nach Verwurzelung
sub947
mit rein?
sub948
SS: Das hängt daran. Aber wichtig
ist, was er taktisch davon macht.
sub949
Vielleicht habe ich nur über die AfD
recherchiert,
sub950
Du bist ein deutscher,
mach etwas draus,
sub951
dann hat man die Aufmerksamkeit.
sub952
Vielleicht bewegt es etwas an mir.
sub953
Dann fängt das an, was TikTok
wahnsinnig gut getan,
sub954
nämlich Diskussionen anregen.
sub955
Diese Diskussionen
gehen dann weiter.
sub956
Wir haben die spannendsten
Erkenntnisse,
sub957
jede Interaktion ist gut.
sub958
Aber die Ansprache ist sehr klar,
sehr direkt.
sub959
Sie ist Nichtanbietern im Sinne von,
ich versuche künstlich,
sub960
kumpelig und jugendlich zu tun.
sub961
Sondern Krah, ist klar,
du kriegst was du siehst.
sub962
Er macht keine Jugendsprache.
sub963
Tut nicht so, als wäre noch 16.
Er ist klar, und direkt.
sub964
Ich habe mit einem jungen Mann
gesprochen, der sagt,
sub965
wir sind sehr klein.
sub966
Wir sitzen zu Hause, unsere Eltern
sind noch in der Arbeit.
sub967
Oder kommt einer, der sagt, ich bin
für dich da, ich nehme dich ernst.
sub968
Ich bin vielleicht der Vater,
sub969
die Mutter, die nicht so ansprechbar
ist. Ist das das Thema?
sub970
Das ist ein ganz großes Thema.
sub971
Gerade wenn wir hier so viel
über Politik sprechen,
sub972
dass Politk große Versäumnisse hat.
sub973
Ich lese reihenweise Kommentare,
sub974
toll, dass er uns anhört etc.
sub975
Die Menschen treten authentisch
auf den sozialen Medien.
sub976
Da passiert etwas ganz wertvolles,
nämlich gesehen werden.
sub977
Das Gefühl zu haben, mir hat jemand
zu
sub978
Das Gefühl zu haben,
mir hört jemand zu,
sub979
RF: Wertgeschätzt zu werden.
sub980
das ist ein direktes Feedback
von den jungen Menschen brauchen.
sub981
Die Ochsentour zieht nicht mehr.
sub982
Junge Menschen kommen häufiger
in Beruf, ein Aufgaben,
sub983
wo man oft länger hätte drauf
warten müssen,
sub984
die Arbeitgeber hatten,
müssen Sie jetzt holen.
sub985
SE: Wir haben auch viele junge Leute
in der Partei.
sub986
Das ist schon ein Stück anders.
sub987
Wir haben das Wahlalter
auf 16 Jahre abgesenkt,
sub988
nicht weil wir gehofft haben,
sub989
dass sie uns wählen,
dass vielleicht auch,
sub990
der Anetrieben war,
mehr teilhaben zu wollen.
sub991
Schauen Sie mir die Augen
und sagen Sie mir das noch mal.
sub992
Natürlich ist das Ziel teilhaben,
wir fühlen uns gehört.
sub993
Das es auch tagsüber, wenn wir
die Europawahl Liste aufstellen.
sub994
Wir wollen unter
den aussichtsreichsten Plätzen
sub995
junge Leute haben.
sub996
Ich habe heute zum Schluss der
Sendung eine richtig gute Nachricht.
sub997
16 scheint Retro zu sein,
14 ist das neue.
sub998
Unbedingt auf 14.
Ich habe einen guten Grund dafür.
sub999
Wir wollen es nicht
gehen Algorithmus
sub1000
überlassen und für
die jungen Menschen erreichen.
sub1001
Wenn ich auf der Straße
Interviews führe,
sub1002
dann sagen die Leute,
ich darf noch nicht wählen,
sub1003
das ist mir egal.
sub1004
Das interessiert mich vielleicht,
wenn ich wählen darf.
sub1005
SE: Ich erlebe es nicht,
wenn ich in Schulklassen gehe,
sub1006
die interessiert das.
sub1007
Sie haben Fragen und sind bewegt.
sub1008
SS: Zum Menschen gibt es natürlich.
sub1009
Aufgrund ihres Zugangs
zu den sozialen Medien haben sie
sub1010
schon viel dazugehört.
sub1011
Wir können es nicht
dem Zufall überlassen.
sub1012
Sie würden sagen,
ab 14 wird gewählt.
sub1013
Wenn wir mit 14 Jahren wählen,
sub1014
haben wir bei den jungen Leuten
ein größeres Fundament.
sub1015
SE: Ich bin bei Ihnen,
aber ich will auch unterstreichen,
sub1016
was Marina Weiß gesagt hat.
sub1017
Was ich als Elternvertreterin
auch Lage,
sub1018
die Demokratie muss auch
in der Schule stattfinden,
sub1019
die muss an jedem Tag erlebbar sein,
ich muss bewirken können,
sub1020
dass hier etwas Gewinner
für die Demokratie.
sub1021
RF: Sie sollten die Schule
nicht so pauschal schlecht reden,
sub1022
da passiert auch
sehr viel guter Unterricht,
sub1023
die versuchen die Menschen
auf den Weg zu bringen.
sub1024
SE: Dann darf ich die Entscheidung
aber erst vier Jahre später treffen,
sub1025
das war damit gemeint.
sub1026
Aber Schule, das habe ich heute
aus der Sendung mitgenommen,
sub1027
ein Raum wurde Debatte und Diskurs
wirklich möglich ist.
sub1028
Das muss uns eigentlich mitnehmen.
sub1029
Man muss diskutieren können
ohne direkt rassistisch zu sein.
sub1030
Wir haben Messer auf dem Schulhof,
sub1031
und das macht uns Angst,
sub1032
aber wenn wir das adressieren,
dann sagt der nächste direkt,
sub1033
das könnte rassistisch sein.
sub1034
Genau das ist das Thema.
sub1035
Ich würde gern
noch die Beteiligung aufgreifen.
sub1036
Die muss überall stattfinden.
sub1037
Bei Korona,
sub1038
da wurden die Schulen zugemacht
sub1039
und die jungen Menschen
wurden nicht gefragt.
sub1040
Jungen Menschen
erleben die Krisensituationen
sub1041
in einem Ohnmachtsgefühl.
sub1042
Kann man das Problem anprangern,
sub1043
oder selbst am Pranger.
sub1044
Das starke pessimistische Gefühl,
einen Gegenpol,
sub1045
ich werde psychisch stärker,
sub1046
bei Krisen mitgestalten zu können.
sub1047
Ich schaue gerade
zu Michael Bröcker.
sub1048
MB: Demokratie und Diskursbildung,
sub1049
und dann reden wir noch mal,
sub1050
mir geht es noch mal um den Inhalt,
als um den Diskurs.
sub1051
Ich würde mir auch wünschen,
sub1052
wenn wir in den Schulen
Mentorenprogramme hätten.
sub1053
Wir brauchen nicht immer den
großen Wurf aus der Politik.
sub1054
MB: Oder die Schule
einfach mal machen lassen
sub1055
und den nicht immer sagen,
was sie jetzt noch machen sollen.
sub1056
Es gibt tolle Lehrer,
sub1057
tolle Rektoren, und im kommen
jeden Tag von der Politik,
sub1058
es gibt schon wieder
eine neue Reform,
sub1059
lasst die Schulen doch machen.
sub1060
SE: Wir unterstützen die Schulen
genau darin, zu machen.
sub1061
Aber auch gezielt auf Lesen,
Schreiben, Rechnen.
sub1062
SS: Wir hatten starke psychische
Probleme bei jungen Menschen.
sub1063
Wenn wir stärker Mentoren
an die Seiten bekommen,
sub1064
können wir genau ansetzen
und helfen.
sub1065
Jungen Menschen
die geben und nehmen,,
sub1066
Jungen Menschen
die geben und nehmen,
sub1067
profitieren psychisch davon.
sub1068
Und können sich besser entwickeln.
sub1069
In diesem Sinne,
das werden wir fortsetzen.
sub1070
Sie bekommen eine Einladung.
sub1071
Am Dienstag geht es um KI -
wie sehr KI die Bildung verändert.
sub1072
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da.